本文采取 CC BY-SA 3.0 共享协议（https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/)，在进行合适的署名，引用 CC 版权链接，并以同样的共享协议传播内容的前提下，可以自由地复制 / 分发内容，详见前面的链接）。

由于本人不熟悉 Markdown，段落格式可能有问题，并且文中没有图片。由于本人水平有限，译文仍然仅供参考。

This artical is shared under CC BY-SA 3.0 license. It was translated by me but not proofread. Formatting could be wrong (since I'm a Markdown noob) and I didn't bother adding pictures.

# *色调分离*

**目录**

[TOC]

## 简介

我们的第一个问题是：“色调分离”（或“色调分色”）的定义是什么，或者你觉得它是什么意思？而当我们在互联网上进行搜索后，所查询出的定义大体都是：“色调分离是将黑白照片按照亮度来赋予不同的颜色，比如将高光调为黄色，阴影调为蓝色。”

将这个理念延伸一下，我们可以将如下定义加入其中：

* 向一张彩色图片中添加主导色的调色。在图像的高光和/或阴影部分调整这一主导色也是可以的。
* 将调色延伸到整个亮度范围之上，而不仅仅局限于高光和阴影。

在RawTherapee中，有两种尝试实现上述原则的算法：

* 根据目标色彩混合：在这种情况下，一个色彩值将会通过下面这个公式被加权：*“输出色彩” = “输入色彩” +（“目标色彩” - “输入色彩”）*\*权重*，权重是0-1之间的一个系数。这种算法的相关资料可以在网上轻松搜索到。
* RGB通道增减：在这种情况下，根据亮度的不同（阴影/中间调/高光），某个通道被放大，同时另外两个通道被衰减。比如：在某个亮度范围中对于红色通道进行的调整，将会把R通道提升x%，同时G和B通道将会被衰减x%。注意这不是“通道混合”。我没有在互联网上找到有人提到过这种算法，但在研究了Photoshop的“色彩平衡”模块的行为后，我觉得我所想出的算法能够给出与其相似的结果。

从经验来看，第一种算法在彩色图片中能给出不错的色调分离结果，但是调整的效果是难以预测的，对于黑白照片的调整效果也不像彩色那么好，虽然结果也足够让人满意。该算法以两种方法实现，所给出的成果非常不同，没有谁更好/更坏之分：

* RGB模式：R，G，B通道分别被按照算法1处理。

* Lab模式：所有色彩部分，即a\*（红/绿通道）和b\*（黄/蓝通道）将按照算法1被处理。该算法的菜单选项能够提供正常的可预测性或重要的创意性。

  第二种算法可以通过调整“力度”滑条实现三种用法：

* 使用低数值：用户可以模拟“色彩平衡”，精确地调整色调的色彩。

* 使用高数值：在调整彩色照片时，用户可以获得与“混合”算法相似的效果，但是创意性更受限制。

* 使用高数值：在调整黑白照片时，用户可以获得强烈的特殊效果。

## 方法

---

### 混合方法

混合法分为**L\*a\*b\*混合**，它使用的是Lab色彩空间中带有色彩信息的的a和b通道，以及**RGB - 滑条**和**RGB - 曲线**，它们使用的是相同的RGB算法，但用户界面不同。

Lab方法能将色彩与亮度分离，而两个RGB方法会间接影响亮度。这是两种混合方法效果不同的一个原因。

虽然两个RGB模式的操作界面不同（滑条vs曲线），但是它们都只使用了一种不透明度模式（色彩混合管理），而Lab模式有四种。第一种模式“标准色度”和“RGB-曲线”所使用的相似。其它三个模式允许你创造出特殊的效果。

使用的曲线是特殊的平直曲线。

1. 色彩曲线的横轴是亮度，纵轴是目标颜色。两轴界定了主要的调整区域。改变竖线的位置，曲线的形状或目标颜色可以让你获得不同的结果。
2. 亮度曲线（“L\*a\*b\*混合”的“标准色度”，或是RGB曲线）的横坐标是亮度，纵坐标是不透明度（亦称作权重），这个值控制着原色彩向目标颜色转化的关系幅度。在这里，不透明度的值在0到1之间。曲线越高，则混合的色彩越接近目标颜色。将不透明度曲线设为0会让图像不发生任何变化。

饱和度设置（影响着最大强度）也可以被：

1. 手动调整。你需要取消勾选“自动”勾选框。你可以移动*阈值*和*力度*两个滑条。
2. 自动调整。勾选上“自动”勾选框。算法会考虑色彩空间（sRGB, Adobe, Prophoto…）以及图像像素的饱和度以决定最佳的*阈值*和*力度*值。

很明显这些设置不会影响到已经被转化为黑白色的图片。

#### “L\*a\*b\*混合”的特殊选项

##### 特殊色度

在这里，平直曲线被替代为斜向曲线。a\*和b\*两个色彩通道被同等地改变。如果你将斜向曲线向下拉，那么不透明度将变为负值，这通常会导致不可预测的特殊效果。

##### 特殊a\*和b\*

在这里，平直曲线被替代为两条斜向曲线。a\*和b\*两个色彩通道被两条曲线分别改变。第一条曲线控制a\*通道（红-绿），第二条曲线控制b\*通道（黄-蓝）。如果你将斜向曲线向下拉，那么不透明度将变为负值，这通常会导致不可预测的特殊效果。

##### 特殊色度‘2种颜色’

这里与特殊色度一样，平直曲线被替代为斜向曲线。a\*和b\*两个色彩通道被同等地改变。如果你将斜向曲线向下拉，那么饱和度将变为负值，这通常会导致不可预测的特殊效果。

它和特殊色度的区别在于色彩曲线的使用上。在特殊色度中，使用的是整条曲线的色彩=f(亮度)，在特殊色度‘2种颜色’中，只有纵向线所确定下的两个颜色被使用。

#### RGB滑条的特殊选项

这个经过精细思考的界面力图模仿Lightroom的分离色调面板（饱和度2种颜色亦是如此）。

共有两个滑条控制两个亮度范围，第一个滑条控制高光，第二个控制阴影。你可以在每个滑条上设置自己想要的颜色以及力度，当力度为0时，图像不会发生任何改变。

“平衡”滑条允许你设置高亮和低亮之间的均衡度。向左移动（负值）会让高光部分的效果增强，向右移动（正值）会让阴影部分的效果增强。

### 其他方法

#### 阴影/中间调/高光色彩平衡

这个方法和Photoshop的色彩平衡模块非常相似，无论是操作上还是效果上。

你可以在阴影，中间调和高光部分分别创造不同的效果。

每个滑条控制一组互补色：红和青、绿和品红、蓝和黄。

力度滑条允许你控制整体的敏感度：

1. 使用较低的数值——50以下——你可以使用这个工具来调整图像的色彩平衡，以此来改变全局的色彩混合，进行整体性的色彩矫正。
2. 使用中等的数值可以让你将此工具当作色调分离工具使用。
3. 使用高的数值并使用黑白工具可以让你进行黑白的色调分离（软件算法对于彩色图片和黑白图片使用的内部参数不同）。

选择“保持亮度”以避免在调整颜色时改变亮度。该选项能让你保持图像的色调平衡。

#### 饱和度2种颜色

该方法与ACR和Lightroom更为接近，无论是操作上还是效果上。

它主要是用于彩色色调分离的，虽然与黑白工具一同使用也没有问题。

共有两个滑条控制两个亮度范围，第一个滑条控制高光，第二个控制阴影。你可以在每个滑条上设置自己想要的颜色以及力度，当力度为0时，图像不会发生任何改变。

“平衡”滑条允许你设置高亮和低亮之间的均衡度。向左移动（负值）会让高光部分的效果增强，向右移动（正值）会让阴影部分的效果增强。

力度滑条允许你控制整体的敏感度。

选择“保持亮度”以避免在调整颜色时改变亮度。该选项能让你保持图像的色调平衡。

### L\*a\*b\*色彩矫正网格

通过调整黑点和白点在色彩网格上的位置以改变阴影和高光的色彩。

双击黑点或白点可以使其复位到图像中央。

### 色彩矫正区域

一个强大的工具，不仅能让你通过不限数量的蒙版来进行色调分离，而且还支持[American Society of Cinematographers Color Decision List (ASC CDL)](https://blender.stackexchange.com/a/55239)的功能。

## 与其他工具的联动

#### 黑白

使用黑白工具（*亮度均衡器*选项为最佳选择），再使用色调分离工具（阴影/中间调/高光色彩平衡为最佳选择）可以让你在调整时获得最强烈的黑白效果。

### 胶片模拟

* 对于彩色胶片模拟，所有的色调分离工具都直接可用。
* 对于黑白胶片模拟，你必须先启用黑白工具。去饱和法的成片几乎不会产生任何影响，这样你可以直接使用色调分离工具里的黑白模拟，但这样就无法使用黑白工具里的特殊效果了。


