本文采取CC BY-SA 3.0共享协议（https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/，在进行合适的署名，引用CC版权链接，并以同样的共享协议传播内容的前提下，可以自由地复制/分发内容，详见前面的链接）。

由于本人英语水平有限，译文仅供参考。

This article is shared under CC BY-SA 3.0. 

The translation is done but may subject to errors.

## 开始使用

[TOC]

### 概览

RawTherapee 是一款功能强大的跨平台raw图像处理程序，采用 GNU GPL v3协议发布。RawTherapee 于 2005 年由 Gábor Horváth 公开发布，并在2010 年作为开源软件发布，此后一直由一个国际团队进行开发。RawTherapee 有一套广泛的专门用于影像处理的工具。与光栅化图像编辑器（如 Photoshop 或 GIMP）和数字资产管理器（如 DigiKam）配合使用 RawTherapee 可以实现非常好的效果。

### 获取 RawTherapee

前往下载页面获取用于生产环境的稳定版或是用于测试的不稳定开发版。

### 打开 RawTherapee

启动 RawTherapee 时，你将进入文件浏览器，而里面可能是空的。你需要让 RawTherapee 打开raw照片所被存储在的位置。使用*文件浏览器*栏左侧的文件夹目录浏览器找到raw照片的存储位置并双击文件夹打开它。然后双击raw照片就可以开始编辑了。

### 编辑你的第一张照片

首先，我们来介绍一点背景。一张Raw照片中包含着一份传感器数据，构成了raw文件的绝大部分内容。这里的传感器数据看起来并不像是张漂亮的图片，实际上，它看起来什么都不像——它是“原始”数据，因此英文叫作raw。它必须经过“烹调”才能看上去像是你透过取景器看到的景象。你的相机会将raw数据“烹调”成一张漂亮的图像，并将其作为 JPEG 文件保存在raw文件中（没错，就算你只使用“RAW”模式而非“RAW+JPEG”模式拍摄也会是这样）。由于raw数据在本质上是“原始”的，raw照片并没有唯一正确的显示方式——你的相机所渲染出来的样式并不是“正确的样式”，也不是唯一的样式。不过，许多摄影师都希望将"相机样式"作为进一步调整的起点，而 RawTherapee 可以实现这一点。

文件浏览器在显示一张从未在 RawTherapee 中编辑过的raw照片时，其缩略图是该raw文件中内嵌的一张 JPEG 图像——与你在相机里或大多数其他软件中查看该照片时看到的图像完全相同。在编辑器中打开照片后，RawTherapee 会根据实际的raw数据创建新的缩略图。由于根据raw数据创建图像需要对其进行“烹调”，而且您还没有对该图像进行手动编辑，因此 RawTherapee 会使用raw照片默认处理配置文件中的参数对其进行处理。从此刻开始，照片的缩略图不再是内嵌的 JPEG，而是基于实际的raw数据生成。当你在编辑器中对图像进行调整时，缩略图就会更新以反映你所做的更改。

编辑工作需要在编辑器中完成。你可以在这里使用 RawTherapee 创造出令人惊叹的艺术作品——或者对你随手拍的快照做一些急救。首次在编辑器中打开raw图片时，软件会应用raw图片的默认处理配置文件，RawTherapee 5.4 的默认设置是 “Auto-Matched Curve - ISO Low”（除非您在 “参数设置”中进行了更改），它会自动调整raw图片，使其看起来与相机直出的 JPEG 照片相似。它通过分析由相机生成并存储在raw文件中的 JPEG 图像，调整色调曲线，使之与其相匹配。在大多数情况下，这种匹配会非常接近相机直出的样式。但在少数情况下它可能会匹配不上。更多信息，请参阅自适应色调曲线的文章。

让我们来花点时间看一下编辑器栏。你可以看到此栏的右边还有一些小栏（在屏幕的右上方），这些栏及其下方的控件就叫工具箱。你可能已经打开了第一个栏，如果将鼠标悬停在它上面，你会发现它叫做“曝光”栏。栏的下方是所选栏所有的工具——曝光、阴影/高光、色调映射等。如果点击其中一个工具，它就会展开，让你可以看到其内容，再次点击则会折叠。右键单击其中一个选项会将其展开并把所有其他选项折叠——这是个能节省功夫的快捷操控。每个工具标签的左侧都有一个电源按钮，可以启用或关闭该工具，而在某些情况下，一个三角形的展开符号会代替电源按钮。若希望更详尽的解释，请阅读 “对一些工具箱组件的大体解释”一文中的“工具”部分。你可以浏览各栏和面板，直到你对所有摆在你面前的内容感到不知所措为止。

在你开始处理图像之前，我们有一条重要的建议——**不要惊慌！** 就算你犯了什么错误，你的宝贝图片也不可能被毁掉。RawTherapee 的一些功能可以帮助你保护图像：

* RawTherapee 会对raw文件进行非破坏性编辑。这意味着 RawTherapee 永远不会改变raw文件本身。所有更改都存储在一个侧载文件中。你可以在 “侧载文件——处理档案”一文中了解更多信息。
  
* 使用编辑器时，你可以看到左侧的历史面板。该面板显示了你对图像所做的每一次修改的历史记录。如果你需要返回到任何一步（包括首次加载图像时），只需点击历史面板中对应的那一行即可。
  
* 在 “历史”面板下方有一个 “快照”面板。你可以先不用管它，但当你积累了 RawTherapee 的使用经验后，你会发现这是个非常便利的工具。该面板将所有工具的状态存储为一个"快照"。它的作用，举个例子来说，你可以轻松地将一张照片调整为漂亮的彩色照片并留一份快照，然后再将其调整为漂亮的黑白照片并再准备快照，然后只需点击两者的快照就可以简单快捷地比较两者。(注意：RawTherapee 还不能将快照保存到 PP3 文件中，这是未来会添加的功能。如果你想保留三张快照，就需要点击它们，然后每次都用一个独特的文件把它保存为一个.PP3 文件）。
  
* 和你可能预期的一样，你可以使用Ctrl+Z来撤销更改。
  

### 基础知识

1. 打开raw图片。RawTherapee 会自动使其看起来像相机输出的照片。如果你对效果满意，就大功告成了。否则请继续阅读。
  
2. 点击 “色彩 ”选项卡，右击白平衡工具（或使用键盘快捷键 w）。RawTherapee 会从相机使用的白平衡开始。大多数白平衡调整都需要移动色温和色调滑块，或在无色（中性灰）斑块上使用 Color-picker.png Spot White-Balance Picker。根据个人喜好进行调整。
  
3. 接下来，进入 Exposure.png 曝光选项卡，展开曝光工具并根据个人喜好进行调整，从而修复曝光。目前，只需使用曝光补偿和饱和度滑块。
  
4. 如果图像有噪点，请切换到 “细节 ”选项卡，使用按钮或键盘快捷键 z 放大到 100%，因为该选项卡中工具的效果只有在放大到 100% 的预览中才能看到（当然在保存的图像中也能看到），然后点击电源按钮启用降噪工具，暂时将设置保留为默认值。RawTherapee 会自动去除色彩（色度）噪点。亮度噪点是手动去除的，但由于亮度噪点通常会带来悦目、颗粒感强、类似胶片的效果，因此暂不去除。一般来说，使用降噪功能时不要使用锐化功能。使用 按钮或键盘快捷键 f 放大整个图像。
  
5. 假设现在你决定要修正照片的几何与构图：
  
  * 首先让地平线处在水平方向上，或着修正应呈垂直状态的物体（如路灯或建筑边缘）。操作方法：按下键盘上的“s”键（与点击“旋转校正.png”按钮效果相同），在预览画面中沿地平线或建筑边缘点击并拖动以绘制直线。图像将随之旋转，右边的工具栏会同时自动切换到*变换*栏。
    
  * 裁剪照片时，按键盘快捷键c（或点击裁剪按钮），在预览画面拖拽裁剪框即可，裁剪工具会自动被启用。你无需手动“应用”裁剪操作——裁剪框是实时生效的。使用键盘快捷键f可以放大裁剪区域，若需显示整张图片则按⎇ Alt+f。若裁剪辅助线造成干扰，你可将“辅助线类型”设为“无”。
    
  * 最后，假如你想缩小照片的尺寸——毕竟有谁会愿意上传一张10MB的JPEG到社交平台上呢？你需要启用“调整大小”工具及“调整大小后加锐”子工具，保持默认设置即可。调整大小的效果仅作用于保存后的图像，所以在你启用这些工具时，预览画面不会产生实时的变化。
    
6. 一切就绪，让我们直接保存吧。单击 Save.png 保存当前图像按钮（位于预览区左下角的部分），或使用键盘快捷键 Ctrl+s。使用默认设置（质量为 “92”，子采样为 “平衡”）将其保存为 JPG 文件。这些默认参数兼顾了各个方面的平衡，是比较不错的设置。选择要保存到的文件夹，几秒钟后文件就会出现在你选择的文件夹中。如果你关闭了 RawTherapee，那么你所设置过的参数将保存在raw文件旁边的 PP3 侧载文件中，这样所有工具的设置都会被保留下来，以便你以后重新打开同一张raw图片能重新加载这些设置。现在，你已经完成了基本的照片调整并熟悉了这些操作步骤，下面让我们来复习一下这些步骤，但这次会有更高层次的细节。
  

### 高级知识

在使用每种工具之前，请务必阅读 RawPedia 上的相关文章，以充分了解其作用。这些文章解释了工具在 RawTherapee 中的工作原理。而与 RawTherapee 无关的一般概念，你可以在维基百科或其他地方查找。

请务必查看键盘快捷键。

RawTherapee 引擎的工具处理顺序是硬性规定的，因此从这一点而言，启用或禁用工具的时机并不重要。但有些工具会对其他工具产生很大影响，比如，改变曝光可能会导致你需要重新调整*调色*工具的参数，有些工具可能需要大量 CPU 算力来计算预览，从而导致预览更新缓慢，因此我们建议你在一般情况下按照如下顺序进行处理：

1. 首先要确保 RawTherapee 的环境设置正确，也就是说：
  
  * 如果你使用着色彩管理过的工作流程，请确保 RawTherapee 正在使用显示器的色彩配置文件。请检查参数设置>色彩管理中的设置。如果你在显卡上创建了显示器色彩配置文件，可能还需要将适当的校准曲线加载到显卡中，但如何进行相关操作就不在 RawTherapee 的功能范围之内了。
    
  * 确保色彩管理工具的配置正确。通常默认设置是最好的。请阅读色彩管理和色彩管理插件这两篇文章。如果你决定不使用 RawTherapee 附带的色彩矩阵、DCP 或 ICC 配置文件，而是使用外部配置文件，例如自制的 DCP 或 Adobe 提供的配置文件，请把加载这个文件当作第一件要做的事，否则某些色彩工具的参数可能就需要被重新调整了。一定要使用一个输出配置文件——在大多数情况下，用默认配置文件“RT_sRGB”即可。如果你觉得选择“无 ICM：sRGB 输出 ”是明智之举，那就大错特错了。
    
2. 如果要使用平场和/或暗场图像，请现在进行，以避免重新调整。
  
3. 现在设置正确的白平衡。如果图像太暗（或太亮），无法看到白平衡的变化，可以先修正曝光。
  
4. 接下来，使用曝光补偿和黑点滑块调整曝光，使图像有一个差不多合适的亮度。一旦达到合适的范围，就积蓄使用两条色调曲线。请务必阅读“曝光 ”一文中的“色调曲线”部分，了解为什么有两条色调曲线以及如何更好地使用它们——它们是非常强大的工具！
  
5. 在上面的基础知识部分，我们建议过你使用饱和度滑块（在曝光工具中）。鉴于你现在已经掌握了基础知识并且正在探索更高级的技巧，我们建议你不要再继续使用饱和度滑块，而是使用L\*a\*b\*工具中功能更强大的 CC （根据饱和度调整饱和度）曲线，因为它能让你进行更精细的控制。
  
6. 接下来的顺序就比较模糊了。有些工具会不可避免地影响到其他工具。继续使用L\*a\*b\*工具，然后使用 “曝光”栏中的其他工具。
  
7. 然后使用色彩栏中的工具。
  
8. 然后放大到 100% 并使用细节栏中的工具。一般来说，如果使用降噪功能，就不要进行锐化。
  
9. 最后，再次放大并使用变换栏中的工具。之所以把这些工具放在最后使用，是因为它们可能会让预览图像显得有点模糊，因为为了让预览图像反应灵敏，RawTherapee 会使用你当前图片预览窗口的分辨率（它可并不高）来显示工具的效果，当你旋转或以其他方式改变一张小图的几何形状时，图片就会出现明显的柔化。这在正式保存时不是问题，因为此时 RawTherapee 会对全尺寸图像进行处理，虽然处理速度很慢，但质量很高。
  
10. 保存前，您可以随时在元数据栏中编辑元数据。
  
11. 保存：如果要保存单张照片，可直接点击保存按钮；如果要处理多张照片，可通过批量处理队列来保存。请参阅保存图像一文。
