本文采取CC BY-SA 3.0共享协议（https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/，在进行合适的署名，引用CC版权链接，并以同样的共享协议传播内容的前提下，可以自由地复制/分发内容，详见前面的链接）。

本文在上传前经历过一次粗校对，而由于本人英语水平有限，译文仅供参考。

This article is shared under CC BY-SA 3.0. 

It went through a rough proofreading before being uploaded, should be OK but can still be subject to errors.

# ***胶片负片***

## 目录

1 - 简介

2 - 使用

3 - 界面

​ 3-1 参照指数（反差）

​ 3-2 红色比例

​ 3-3 蓝色比例

## 简介

负片是亮度和色彩反过来的照片，比如胶片相机拍摄出来的相片。RawTherapee 5.7引入了胶片负片工具，让用户能轻松地处理用数码相机扫描的负片。

此工具支持拜耳和X-Trans传感器的raw图片。其他类型的raw图片不受支持。

在负片中，每个通道的值与和源曝光对应通道值的倒数的幂成比例（[Photographic Film - Basics](https://en.wikipedia.org/wiki/Photographic_film#Film_basics)有更多信息）。根据胶片的类型，存放时间和其他因素，每个通道值都被提升到了不同的指数。这些指数可以被特定下来，以更好地进行正确还原胶片风格的处理流程中。为了简化手动调整的过程，这三个RGB指数分别会被划分为一个“参照”指数（它会被应用到绿色通道）以及与参照指数对应的红/蓝色比例。对于一些常见的柯达胶片，比如ColorPlus 2000或Gold 200来说，软件中的默认值应当就能展现出不错的效果。

## 使用

1. 打开一张翻拍的负片。
  
2. 在色彩栏启用胶片负片工具。
  
3. （可选步骤）你可以尝试让软件自动设置更准确的红/蓝色比例。点击“选择（两个）中灰点”按钮，然后点击图像中的一个中性色高光点和一个中性色黑点。
  
  ```
  * 这两个点在原场景中应当是没有色彩的，它们应当是中性色。要注意在你应用白平衡工具之前，这些点在你拍摄的负片上可能看上去不像是中性色。
  * 这两个点的亮度应当不同，且不应当溢出。
  ```
  
  一卷胶卷只需要选一次点，你可以把选过点的后期配置档案复制粘贴到同卷胶片的其他翻拍图上。也就是说你可以用一卷胶卷上的任意一张翻拍照片来选中灰点。
  
4. 调整图片白平衡。用白平衡选点工具选择一个中性色点（如果有的话）是最简单的办法。
  
  ​选择中性点会在白平衡工具生效前改变raw数据在流水线中的数值，所以我们推荐用户在选择了两个点之后再去调整白平衡。如果你在选点之前调整了白平衡也不要紧，但你在选点后可能需要重新调整一遍白平衡。
  

上述是调整负片的流程。现在你可以像调整“正片”那样处理图像了。

## 界面

### 参照指数（反差）

---

应用到绿色通道上的指数，并且与应用到红蓝通道上的指数成比例。改变这个值会调整图像整体的对比度而不影响色彩。默认值对于反差较为普通的负片来说已经足够好。如果负片很暗，或是曝光不正确，你可能需要提升该值。如果负片反差很大，那么反转过来的正片可能会有快要溢出的部分，所以此时你需要降低这个值。

### 红色比例

---

红色通道指数和参照指数的比例。这个系数代表着红色通道的传递曲线和绿色通道的传递曲线相比有多么“弯曲”。改变这个值会影响正片的色彩风格，同时保持图像的总体反差。

### 蓝色比例

---

蓝色通道指数和参照指数的比例。这个系数代表着蓝色通道的传递曲线和绿色通道的传递曲线相比有多么“弯曲”。改变这个值会影响正片的色彩风格，同时保持图像的总体反差。
